Vamos aí aos nossos aspectos iniciais então, nosso tópico 2? Olha lá, aspectos iniciais
sobre a contabilidade. Aí nós vamos ter a contabilidade mais próxima que se conhece,
nós estamos falando que surgiu na Idade Média, precisamente no século XV, por volta lá
de 1494, quando então o Frei Luca Paciolo, a pedido do Papa, encarregado de organizar
uma enciclopédia que continha o conhecimento humano relativo à época, inclusive um sistema
que era usado pelos mercadores de Veneza na época, e que consistia na escrituração
do livro caixa, de inventário e no uso da partida dobrada, é isso mesmo.
Ou seja, a contabilidade ela existe desde os primórdios, desde os homens primitivos,
quando eles já precisavam ter um controle do seu patrimônio. Então naquela época
já existia o débito e o crédito. Não com essas nomenclaturas, nem com essa robustez
toda que nós temos na atualidade, mas eles já faziam as suas contabilidades. E aí muitos
de vocês podem perguntar, mas professor, contabilidade do que, né? Eles contabilizavam
as suas colheres.
Eles contabilizavam as suas colheitas, contabilizavam as suas caças, as suas armas, os seus rebanhos,
ou seja, era o patrimônio que eles detinham naquela época. Então de uma maneira bem
rudimentar, já existia um débito e crédito, um controle do patrimônio e a evolução
desse patrimônio. Como por exemplo, o rebanho, a colheita, o aumento, a riqueza, etc. Então
já se usava. E em 1494, o Frei Luca Paciolo...
Que não era contador, ele era um matemático, ele fez as partidas dobrada. Olha o quão avançado
era o Frei Luca Paciolo. Nós estamos falando em 1494. Então desde aquela época até hoje
não mudou nada o débito e crédito. É o mesmo conceito. Olha o quão avançado ele
estava. O que mudou foi a maneira de se fazer. Naquela época rudimentar, como comentei, através
de símbolos, sinais, cunhas, nas cavernas, etc. Hoje, totalmente informatizado nos nossos
computadores. Eles fazem o débito e crédito desde que, obviamente, um contador faça a
parametrização desses números. Então tem que entender de contabilidade justamente
para fazer essa parametrização. Perfeito? Então tudo começa, e vocês vão ouvir falar
muito, quem não é contador, e mesmo contador, do Frei Luca Paciolo.
O primeiro que escreveu débito e crédito, partidas dobrada. E que nós vamos aprender
no detalhe. Aí nós tivemos aí a contabilidade, é uma ciência social que estuda o patrimônio
de uma entidade econômica administrativa, pessoa física ou jurídica, com o objetivo
de obter registros classificados e sintetizados dos fenômenos que afetam a situação patrimonial
financeira e econômica.
Então, o objeto da contabilidade é exatamente o controle patrimonial. É essa a função
dela. Conforme o primeiro Congresso Brasileiro de Contabilidade, que ocorreu lá no Rio de
Janeiro, lá em 1924, o conceito oficial formulado de contabilidade é a ciência que estuda
e pratica as funções de orientação e controle de registro relativo à administração econômica.
E aqui eu já vou desmistificar algumas falas que a gente encontra no cotidiano.
Ah, para ser contador ou para entender contabilidade tem que ser bom em matemática.
Gente, a contabilidade só vai utilizar as quatro operações. Adição, subtração, divisão e multiplicação.
Só isso. Não necessito de uma matemática avançada. Não, é só somar, subtrair, dividir.
Tanto é que a contabilidade não está classificada como ciência exata. Não, ela é humana.
Ela é uma ciência. Perfeito? Ela não é exata. Ela é humana. Perfeito? Ciência é contábil.
Bacana? Portanto, as principais funções da contabilidade são captar, registrar, acumular,
resumir e interpretar. Essa é a nossa função. Por isso que é magnífico a função da contabilidade.
Tudo que se passa em uma empresa passa pela contabilidade. Absolutamente tudo. Ou deveria
passar. Desde a sua abertura inicial entre os sócios até no eventual recuperação judicial ou
mesmo a falência. Tudo passa pela contabilidade. Toda e qualquer transação que ocorre em uma
companhia, seja ela pequena, média ou grande, passa pela contabilidade. Olha que magnífico, né? A gente
sabe tudo. Ou seja, interpretar as modificações do patrimônio em virtude da atividade econômica ou
social que a sociedade exerce no contexto econômico. Então, super importante.